### 2015-12-04 Thesis/bericht.tex
neue bilder für nn-modelle

Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechen- oder Speicheraufwand eines ausgeführten Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Superrechner bezeichnet, hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (engl. Cluster) in denen eine große Anzahl Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine Vielzahl Rechnerknoten durch eine gemeinsame E/A-Verwaltung zusammengeschaltet werden. Bei einem Rechnerknoten handelt es sich ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher. Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen. (\textbf{BILD})
Der Cluster von Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise für Mehrkörpersimulationen in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
Wichtige Themen im Hochleistungsrechnen sind die effiziente Ausnutzung der zur Verfügung stehenden Leistung, das Erkennen und Beheben von Fehlern des parallelisierten Programmcodes, die Bereitstellung der Rechen- und Speicherkapazitäten, sowie die Energieeffizienz von Hard- und Software.
Um den Superrechner gut ausnutzen zu können ist bei vielen Anwendungen eine leistungsfähige Ein-/Ausgabe von großer Wichtigkeit. Bedingt ist dies dadurch, dass die Menge der anfallenden Daten wesentlich stärker ansteigt, als die Geschwindigkeit der Verbindungen zwischen den verschiedenen Speichermedien und -orten. So stieg beispielsweise die Rechenleistung und die Speicherkapazität vom vorherigen zum aktuellen Superrechner des Deutschen Klimarechenzentrums (DKRZ) wesentlich stärker an, als der mögliche Datendurchsatz (\textbf{Verweis?}).

@@

Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
\textit{MAF} ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
Der \textit{RMAF} ist der relative \textit{MAF}, also der \textit{MAF} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.
Diese beiden Metriken geben eine Vorstellung davon welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der relative mittlere quadratische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen (\textit{RMQA}) nützlich.
Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise gut und für andere Messungen schlecht agiert.
Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich. \textit{Q3} gibt das obere Quartil des absoluten relativen Fehlers über alle Vorhersagen an und \textit{Max} den größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
Der Wert von \textit{Bereich} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen. Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre dieser Wert also bei 80\%. An \textit{Bereich} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.

@@

Um die Leistungsunterschiede zwischen \textit{Median} und den Fehlerklassen-Modellen zu erkennen versagt die Zeitreihe.
\textbf{Im sortierten Graphen ist dagegen klar zu sehe}n, dass \textit{Median} eine stärkere Streuung bei der Vorhersage der langsameren Datenpunkte aufweist. 
\begin{figure}
	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_mean_performance.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_linreg_Size.png}
	}\\
	\subfloat[Modell \textit{Median}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_aggregated.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Modell \textit{Median LinReg-FK}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
	}
	\caption{Triviale Modelle auf RND; in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte; lesende Zugriffe in dunkelgrau schreibende in hellgrau}
	\label{fig:zeit_baselines_rnd}
Erneut kann untersucht werden, wie die unterschiedliche Qualität der Vorhersagen zu Stande kommt, indem kleinere Ausschnitte der Modell-Prognosen betrachtet werden.
In den Graphen in \ref{fig:densities_baselines_seq} ist die Dichte der Laufzeiten für jeweils ein spezifisches Attribut-Set dargestellt. Der angegebene Fehler ist der relative arithmetische Fehler des Modells auf dem Set.
Es gibt jeweils $N$ Messungen mit den Attributen aus diesem Set.
In \ref{fig:densities_baselines_seq}a ist die Vorhersage vom Modell \textit{Durchschnitt} zu dem Attribut-Set zu sehen, das von dem Modell mit am Besten modelliert wurde.
Die Vorhersage ist nicht sehr genau, der vom Modell geschätzte Wert ist wesentlich näher am 0.1 Quantil, als am tatsächlichen Mittelwert.
Die Vorhersage mit dem geringsten Fehler von \textit{LinReg G} ist in \ref{fig:densities_baselines_seq}b zu sehen.
Der vorhergesagte Wert befindet sich ziemlich genau am Maximum der Dichtefunktion. Entsprechend sagt dieses Modell für eine möglichst große Anzahl Messungen den richtigen Wert voraus. 
%Das im Modell \textit{Median} eben gerade der Median der Attribut-Sets vorhergesagt wird, statt z.B. dem arithmetischen Mittel, kommt in \ref{fig:densities_baselines_seq}c zu tragen. Würde das Modell das arith. Mittel vorhersagen, wäre die Vorhersage für dieses Set exakt an der Stelle der schwarzen Markierung. Dadurch wäre der Wert des Fehlermaßes  RMAF noch geringer, denn durch die Ausläufer der Messungen dieses Sets zu höheren Laufzeiten wird das arith. Mittel im Graph nach rechts gezogen. Stattdessen wird nun durch den Median ein Großteil der Messungen genauer vorhergesagt, nämlich die Messungen zu den Aufrufen mit der typischen Laufzeit, während die Ausreißer vernachlässigt werden.
Die Vorhersage von \textit{Median LinReg-FK} liegt auf dem in \ref{fig:densities_baselines_seq}c dargestellten Attribut-Set ziemlich genau auf dem Wert des arithmetischen Mittels, sodass der arithmetische Fehler hier gerade minimal wird.
Als letztes Beispiel soll der Verlauf der Laufzeit-Dichte eines Attribut-Sets gezeigt werden, zu dem das Modell \textit{Median} eine seiner größten Modellabweichungen hat.
Interessanterweise sind die Residuen für dieses Attribut-Set sehr groß, dabei ist der Vorhergesagte Wert des Modells in direkter Nähe des tatsächlichen arith. Mittelwerts.
Ein Modell, dass für alle Messungen eines Sets den selben Wert vorhersagt, kann dementsprechend zu den gemachten Messungen nicht immer kleine Modellabweichungen erreichen.
Eine weitere Unterscheidung von Messungen innerhalb eines Sets kann mit den verfügbaren Messdaten allerdings nur durch eine Betrachtung der zeitlichen Abhängigkeit des E/A-Aufrufs von den vorherigen gelingen. 
Alternativ kann ein Ansatz, wie die Fehlerklassen zur besseren Modellierung verwendet werden, dies ist aber natürlich \textit{unfair}, da in den Klassen Informationen über die tatsächliche Laufzeit der E/A-Aufrufe stecken.

@@

Die Analyse zu den aufwendigeren Modellen, die auf neuronalen Netzen basieren, ist dreigeteilt. 
Zunächst eine kurze Betrachtung der Struktur des erfolgreichsten neuronalen Netzes zu dem Modell. 
Dann die Untersuchung der Qualität der Vorhersagen.
Und zuletzt wird jeweils zusätzlich die Ausreißer-Vorhersage genauer studiert.
Die Metainformationen der Netze befinden sich in \ref{tab:model-stats}. Dort sind Informationen zum Aufbau der besten Netze, die Anzahl der verdeckten Schichten, sowie die Anzahl Neuronen, die jede Schicht enthält. Zudem sind Informationen über das Training der Netze mit der Anzahl Iterationen, die der Algorithmus gebraucht hat, bis der Schwellenwert für die Konvergenz erreicht war, und die Trainingsdauer, also wie lange die Berechnung des Netzes tatsächlich gedauert hat.
In Tabelle \ref{tab:results} sind für alle Modelle die Werte der verschiedenen Fehlermetriken angegeben.
Die Tabelle \ref{tab:outlier} wird für die Analyse der Ausreißer-Vorhersage betrachtet.

\begin{table}
	\scriptsize
	\subfloat[cached-off0-seq]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer (s) \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/models/latex_seq_net-stats.csv}{Modell=\Model,verdeckteSchichten=\verdeckteSchichten,Neuronen=\Neuronen, Iterationen = \Iterationen, Trainingsdauer = \Trainingsdauer}%
			{\Model & \verdeckteSchichten & \Neuronen & \Iterationen & \Trainingsdauer}%
		\end{tabular}
	} \\
	\subfloat[cached-off0-rnd]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer (s) \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/models/latex_rnd_net-stats.csv}{Modell=\Model,verdeckteSchichten=\verdeckteSchichten,Neuronen=\Neuronen, Iterationen = \Iterationen, Trainingsdauer = \Trainingsdauer}%
			{\Model & \verdeckteSchichten & \Neuronen & \Iterationen & \Trainingsdauer}%
		\end{tabular}
	}
	\caption{Informationen über die erfolgreichsten Neuronalen Netze}
	\label{tab:model-stats}
\end{table}

\begin{table}
	\scriptsize
	\subfloat[cached-off0-seq]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Modell & MAF (s) & RMAF Training (\%) & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/models/latex_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max,RMAFTraining = \RMAFTraining, Bereich = \Bereich}%
			{\Model & \MAF & \RMAFTraining & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Bereich}%
		\end{tabular}
	} \\
	\subfloat[cached-off0-rnd]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Modell & MAF (s)  & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/models/latex_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max, Bereich = \Bereich}%
			{\Model & \MAF & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Bereich}%
		\end{tabular}
	}
	\caption{Ergebnisse der Modelle}
	\label{tab:results}
\end{table}

\begin{table}
	\scriptsize
	\subfloat[cached-off0-seq]{
	\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
		Modell & Q0.1 RMAF (\%) &Q0.1 RMQA (\%) & Q0.9 RMAF (\%) & Q0.9 RMQA (\%) & TP (\%) & FP (\%) \\\hline\hline
		\csvreader[late after line=\\\hline]%
		{CSV/models/latex_seq_outlier.csv}{Modell=\Model,QRMAF=\QRMAF,QRMQA=\QRMQA, LRMAF = \LRMAF, LRMQA = \LRMQA, Korrekt = \Korrekt, FalschPositiv = \FalschPositiv}%
		{\Model & \QRMAF & \QRMQA & \LRMAF & \LRMQA & \Korrekt & \FalschPositiv}%
	\end{tabular}
	}\\
	\subfloat[cached-off0-rnd]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
			Modell & Q0.1 RMAF (\%) &Q0.1 RMQA (\%) & Q0.9 RMAF (\%) & Q0.9 RMQA (\%) & TP (\%) & FP (\%) \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/models/latex_rnd_outlier.csv}{Modell=\Model,QRMAF=\QRMAF,QRMQA=\QRMQA, LRMAF = \LRMAF, LRMQA = \LRMQA, Korrekt = \Korrekt, FalschPositiv = \FalschPositiv}%
			{\Model & \QRMAF & \QRMQA & \LRMAF & \LRMQA & \Korrekt & \FalschPositiv}%
		\end{tabular}
	}
	\caption{Informationen über die Ausreißervorhersage der höheren Modelle}
	\label{tab:outlier}
\end{table}

Als erstes wird das Modell Tupel1 untersucht. 
Das erfolreichste neuronale Netz des Modells auf den sequentiellen Daten hat 12 verdeckte Schichten mit jeweils 13 Neuronen, es wurde über 23 Minuten in 3292 Iterationen entwickelt. Trotz der komplexereren Struktur von cached-off0-rnd kommt das Modell hier mit 8 verdeckten Schichten mit 5 Neuronen aus, zudem wurde es schneller berechnet. Da die Leistungswerte des Modells gleichzeitig schlechter sind, wäre eine Erklörung dafür, dass die Modellierung dieses Problems nicht so erfolgreich ist, sodass ein simples abstrakteres Netz den umfangreicheren Netzen überlegen ist, die die Modellierung detailreilreicher abbilden. Das Modell scheint stärker von der Tiefe der Schichten des neuronalen Netzes zu profitieren, als an der Anzahl Neuronen.

>>>>

Man spricht von Hochleistungsrechnen, wenn der Rechen- oder Speicheraufwand eines ausgeführten Programms außerhalb dessen liegt, was ein einzelner Desktop-Computer in vertretbarer Zeit bearbeiten kann.
Die im Hochleistungsrechnen verwendeten Computer werden als Superrechner bezeichnet, hierbei handelt es sich heutzutage üblicherweise um Rechnerverbünde (engl. Cluster) in denen eine große Anzahl Prozessoren und Speichermedien zusammengeschaltet werden.
Die übliche Struktur sieht dabei so aus, dass eine Vielzahl Rechnerknoten durch eine gemeinsame E/A-Verwaltung zusammengeschaltet werden. Bei einem Rechnerknoten handelt es sich ein Mehrprozessorsystem mit gemeinsamen Speicher. Jeder Prozessor im Knoten hat einen eigenen Cache mit dem er arbeiten kann, zudem gibt es einen Speicher, auf den alle Prozessoren gemeinsam zugreifen. 
\begin{figure}
	\begin{center}
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/rechnerknoten.png}
	\end{center}
	\caption{Struktur des Hochleistungsrechners}
	\label{fig:rechnerknoten}
\end{figure}
Der Cluster von Rechnerknoten, der den Hochleistungsrechner bildet, verfügt wiederum über einen gemeinsamen Speicher.
Notwendig wird Hochleistungsrechnen in der Forschung für die Simulation von numerischen Modellen aus verschiedensten Bereichen, beispielsweise für Mehrkörpersimulationen in der Astronomie, für Strömungssimulationen oder zur Berechnung von Klimaprognosen.
Wichtige Themen im Hochleistungsrechnen sind die effiziente Ausnutzung der zur Verfügung stehenden Leistung, das Erkennen und Beheben von Fehlern des parallelisierten Programmcodes, die Bereitstellung der Rechen- und Speicherkapazitäten, sowie die Energieeffizienz von Hard- und Software.
Um den Superrechner gut ausnutzen zu können ist bei vielen Anwendungen eine leistungsfähige Ein-/Ausgabe von großer Wichtigkeit. Bedingt ist dies dadurch, dass die Menge der anfallenden Daten wesentlich stärker ansteigt, als die Geschwindigkeit der Verbindungen zwischen den verschiedenen Speichermedien und -orten. So stieg beispielsweise die Rechenleistung und die Speicherkapazität vom vorherigen zum aktuellen Superrechner des Deutschen Klimarechenzentrums (DKRZ) wesentlich stärker an, als der mögliche Datendurchsatz (\textbf{Verweis?}).

@@

Zur Analyse der Leistungsvorhersage führe ich sechs Fehlermetriken ein.
\textit{MAF} ist der arithmetische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen.
Der \textit{RMAF} ist der relative \textit{MAF}, also der \textit{MAF} auf dem relativen Fehler der Vorhersage gegenüber der tatsächlichen Laufzeit.
Diese beiden Metriken geben eine Vorstellung davon welchen Fehler man bei einer Vorhersage erwarten kann.
Um ein Verständnis für die Streuung der Modellabweichungen zu bekommen ist der relative mittlere quadratische absolute Fehler gemittelt über alle Vorhersagen (\textit{RMQA}) nützlich.
Eine geringe quadratische Abweichung lässt darauf schließen, dass das Modell zuverlässig ist und nicht teilweise gut und für andere Messungen schlecht agiert.
Für den selben Zweck sind \textit{Q3} und \textit{Max} nützlich. \textit{Q3} gibt das obere Quartil des absoluten relativen Fehlers über alle Vorhersagen an und \textit{Max} den größten relativen Fehler der vom Modell gemacht wurde.
Der Wert von \textit{Bereich} gibt an, wie viele der gemachten Vorhersagen zwischen dem 0.1 und 0.9 Quantil der Laufzeiten aller Messungen eines Attribut-Sets lagen. Wenn alle Laufzeiten exakt vorhergesagt werden würden, wäre dieser Wert also bei 80\%. An \textit{Bereich} lässt sich erkennen, ob ein Modell sehr konservativ vorhersagt, sodass 100\% der prognostizierten Werte zwischen den Quantilen liegen und ob überhaupt sinnvolle Vorhersagen gemacht werden.
Zwei zusätzliche Fehlermetriken sollen dabei helfen die Leistung der Netze einzuordnen. \textit{RMAF Avg} (vom englischen average) gibt den durchschnittlichen \textit{RMAF}-Wert für 12 Netze an, diese haben identische Parameter und Trainingsdaten, starten jedoch mit unterschiedlicher Initialisierung der Kantengewichte. Anhand dieses Wertes kann die Auswirkung der lokalen Konvergenz für die jeweiligen Netzstrukturen betrachtet werden.
Zusätzlich wird \textit{RMAF Train} angegeben. Dies ist der erreichte \textit{RMAF}-Wert des Netzes auf den eigenen Trainingsdaten. Dieser Wert sollte immer besser als der normale \textit{RMAF} sein. Anhand der Differenz zu \textit{RMAF} kann beurteilt werden, wie gut die Trainingsdaten die Testdaten repräsentiert haben.

Die vorgestellten Metriken werden auch zur Beurteilung der Vorhersagen der Basis-Modelle genutzt, die Werte \textit{Bereich}, \textit{RMAF Avg} und \textit{RMAF Train} beziehen sich allerdings nur auf neuronale Netze und werden daher weggelassen.

@@

Um die Leistungsunterschiede zwischen \textit{Median} und den Fehlerklassen-Modellen zu erkennen versagt die Zeitreihe.
\textbf{Im sortierten Graphen ist dagegen klar zu sehe}n, dass \textit{Median} eine stärkere Streuung bei der Vorhersage der langsameren Datenpunkte aufweist. 
\begin{figure}
	\subfloat[Modell \textit{Durchschnitt}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_mean_performance.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Modell \textit{LinReg G}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_linreg_Size.png}
	}\\
	\subfloat[Modell \textit{Median}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_aggregated.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Modell \textit{Median LinReg-FK}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
	}
	\caption{Triviale Modelle auf RND; in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte; lesende Zugriffe in dunkelgrau schreibende in hellgrau}
	\label{fig:zeit_baselines_rnd}
\end{figure} 
\begin{figure}
	\subfloat[Modell \textit{Median}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_aggregated.png}
	}
	\hfill
	\subfloat[Modell \textit{Median LinReg-FK}]{
		\includegraphics[width=.43\textwidth]{Bilder/Plots/baselines/plot_rnd_DurationToPredSorted_median_Duration_with_linreg_error_class_aggregated.png}
	}
	\caption{Triviale Modelle auf RND sortiert nach Laufzeit; jeder 250te Punkt gezeichent, in Blau die vom Modell vorhergesagten Werte}
	\label{fig:zeit_baselines_sorted_rnd}
\end{figure}

Erneut kann untersucht werden, wie die unterschiedliche Qualität der Vorhersagen zu Stande kommt, indem kleinere Ausschnitte der Modell-Prognosen betrachtet werden.
In den Graphen in \ref{fig:densities_baselines_seq} ist die Dichte der Laufzeiten für jeweils ein spezifisches Attribut-Set dargestellt. Der angegebene Fehler ist der relative arithmetische Fehler des Modells auf dem Set.
Es gibt jeweils $N$ Messungen mit den Attributen aus diesem Set.
In \ref{fig:densities_baselines_seq}a ist die Vorhersage vom Modell \textit{Durchschnitt} zu dem Attribut-Set zu sehen, das von dem Modell mit am Besten modelliert wurde.
Die Vorhersage ist nicht sehr genau, der vom Modell geschätzte Wert ist wesentlich näher am 0.1 Quantil, als am tatsächlichen Mittelwert.
Die Vorhersage mit dem geringsten Fehler von \textit{LinReg G} ist in \ref{fig:densities_baselines_seq}b zu sehen.
Der vorhergesagte Wert befindet sich ziemlich genau am Maximum der Dichtefunktion. Entsprechend sagt dieses Modell für eine möglichst große Anzahl Messungen den richtigen Wert voraus. 
%Das im Modell \textit{Median} eben gerade der Median der Attribut-Sets vorhergesagt wird, statt z.B. dem arithmetischen Mittel, kommt in \ref{fig:densities_baselines_seq}c zu tragen. Würde das Modell das arith. Mittel vorhersagen, wäre die Vorhersage für dieses Set exakt an der Stelle der schwarzen Markierung. Dadurch wäre der Wert des Fehlermaßes  RMAF noch geringer, denn durch die Ausläufer der Messungen dieses Sets zu höheren Laufzeiten wird das arith. Mittel im Graph nach rechts gezogen. Stattdessen wird nun durch den Median ein Großteil der Messungen genauer vorhergesagt, nämlich die Messungen zu den Aufrufen mit der typischen Laufzeit, während die Ausreißer vernachlässigt werden.
Die Vorhersage von \textit{Median LinReg-FK} liegt auf dem in \ref{fig:densities_baselines_seq}c dargestellten Attribut-Set ziemlich genau auf dem Wert des arithmetischen Mittels, sodass der arithmetische Fehler hier gerade minimal wird.
Als letztes Beispiel soll der Verlauf der Laufzeit-Dichte eines Attribut-Sets gezeigt werden, zu dem das Modell \textit{Median} eine seiner größten Modellabweichungen hat.
Interessanterweise sind die Residuen für dieses Attribut-Set sehr groß, dabei ist der Vorhergesagte Wert des Modells in direkter Nähe des tatsächlichen arith. Mittelwerts.
Ein Modell, dass für alle Messungen eines Sets den selben Wert vorhersagt, kann dementsprechend zu den gemachten Messungen nicht immer kleine Modellabweichungen erreichen.
Eine weitere Unterscheidung von Messungen innerhalb eines Sets kann mit den verfügbaren Messdaten allerdings nur durch eine Betrachtung der zeitlichen Abhängigkeit des E/A-Aufrufs von den vorherigen gelingen. 
Alternativ kann ein Ansatz, wie die Fehlerklassen zur besseren Modellierung verwendet werden, dies ist aber natürlich \textit{unfair}, da in den Klassen Informationen über die tatsächliche Laufzeit der E/A-Aufrufe stecken.

@@

Die Analyse zu den aufwendigeren Modellen, die auf neuronalen Netzen basieren, ist dreigeteilt. 
Zunächst eine kurze Betrachtung der Struktur des erfolgreichsten neuronalen Netzes zu dem Modell. 
Dann die Untersuchung der Qualität der Vorhersagen auf SEQ und RND.
Und zuletzt wird für die Anwendung auf SEQ zusätzlich die Ausreißer-Vorhersage genauer studiert.
Es wird zu jedem Modell das neuronale Netz angegeben, das bei der Untersuchung des Parameterraums gefunden wurde und den geringsten RMQA-Wert erzielt hat.
Informationen über die Struktur der Netze und den Aufwand des Trainingsprozesses finden sich in \ref{tab:model-stats}. Im Detail sind dies die Anzahl der verdeckten Schichten, sowie die Anzahl Neuronen, die jede Schicht enthält, die Anzahl Iterationen, die der Algorithmus gebraucht hat, bis der Schwellenwert für die Konvergenz erreicht war, und die Trainingsdauer, also wie lange die Berechnung des Netzes tatsächlich gedauert hat.
In Tabelle \ref{tab:results} sind für alle NN-Modelle die Werte der verschiedenen Fehlermetriken angegeben, zusätzlich sind zum Vergleich die Basis-Modelle \textit{Durchschnitt}, \textit{LinReg G} angewendet auf individuelle Messungen und \textit{Median LinReg-FK} aufgelistet.
Die Tabelle \ref{tab:outlier} wird für die Analyse der Ausreißer-Vorhersage betrachtet.

\begin{table}
	\scriptsize
	\subfloat[NN-Modelle auf SEQ]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer (s) \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/models/latex_seq_net-stats.csv}{Modell=\Model,verdeckteSchichten=\verdeckteSchichten,Neuronen=\Neuronen, Iterationen = \Iterationen, Trainingsdauer = \Trainingsdauer}%
			{\Model & \verdeckteSchichten & \Neuronen & \Iterationen & \Trainingsdauer}%
		\end{tabular}
	} \\
	\subfloat[NN-Modelle auf RND]{
		\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}\hline%
			Modell & verdeckte Schichten & Neuronen & Iterationen & Trainingsdauer (s) \\\hline\hline
			\csvreader[late after line=\\\hline]%
			{CSV/models/latex_rnd_net-stats.csv}{Modell=\Model,verdeckteSchichten=\verdeckteSchichten,Neuronen=\Neuronen, Iterationen = \Iterationen, Trainingsdauer = \Trainingsdauer}%
			{\Model & \verdeckteSchichten & \Neuronen & \Iterationen & \Trainingsdauer}%
		\end{tabular}
	}
	\caption{Informationen über die erfolgreichsten Neuronalen Netze}
	\label{tab:model-stats}
\end{table}

\begin{table}
	\scriptsize
	\makebox[\textwidth][c]{
		\subfloat[Fehlermetriken auf SEQ]{
			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
				Modell & MAF (s) & RMAF Avg (\%) & RMAF Train (\%) &  RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
				\csvreader[late after line=\\\hline]%
				{CSV/models/latex_seq_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max,RMAFTraining = \RMAFTraining, Bereich = \Bereich, RMAFavg = \RMAFavg}%
				{\Model & \MAF & \RMAFavg & \RMAFTraining & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Bereich}%
			\end{tabular}
		}
	}\\
	\makebox[\textwidth][c]{
		\subfloat[Fehlermetriken auf RND]{
			\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
				Modell & MAF (s) & RMAF Avg (\%) &  RMAF Train (\%) & RMAF (\%) & RMQA (\%) & RQ3 (\%) & RMax (\%) & Bereich (\%) \\\hline\hline
				\csvreader[late after line=\\\hline]%
				{CSV/models/latex_rnd_results.csv}{Modell=\Model,MAF=\MAF,RMAF=\RMAF, RMQA = \RMQA, Q3 = \Q3, Max = \Max,RMAFTraining = \RMAFTraining, Bereich = \Bereich, RMAFavg = \RMAFavg}%
				{\Model & \MAF & \RMAFavg & \RMAFTraining & \RMAF & \RMQA & \Q3 & \Max & \Bereich}%
			\end{tabular}
		}
	}
	\caption{Ergebnisse der NN-Modelle und einiger Basis-Modelle}
	\label{tab:results}
\end{table}

\begin{table}
	\scriptsize
	\subfloat{
	\begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|r|}\hline%
		Modell & Q0.1 RMAF (\%) &Q0.1 RMQA (\%) & Q0.9 RMAF (\%) & Q0.9 RMQA (\%) & TP (\%) & FP (\%) \\\hline\hline
		\csvreader[late after line=\\\hline]%
		{CSV/models/latex_seq_outlier.csv}{Modell=\Model,QRMAF=\QRMAF,QRMQA=\QRMQA, LRMAF = \LRMAF, LRMQA = \LRMQA, Korrekt = \Korrekt, FalschPositiv = \FalschPositiv}%
		{\Model & \QRMAF & \QRMQA & \LRMAF & \LRMQA & \Korrekt & \FalschPositiv}%
	\end{tabular}
	}
	\caption{Informationen über die Ausreißervorhersage der NN-Modelle auf SEQ}
	\label{tab:outlier}
\end{table}

Als erstes wird das Modell \textit{Tupel1} untersucht. 
Das erfolgreichste neuronale Netz des Modells auf den sequentiellen Daten hat 12 verdeckte Schichten mit jeweils 8 Neuronen, es wurde über 24 Minuten in 1444 Iterationen entwickelt.
Trotz der höheren Varianz der Messdaten auf RND kommt das Modell hier mit 4 verdeckten Schichten mit 5 Neuronen aus, zudem wurde es schneller berechnet. Da die Leistungswerte des Modells gleichzeitig schlechter sind, scheint die Modellierung für dieses Problems nicht so erfolgreich zu sein, sodass ein simples abstrakteres Netz einem Komplexeren überlegen ist, das versuchen würde, die Datenstruktur detailreicher abzubilden.
Das Modell scheint stärker von der Tiefe der Schichten des neuronalen Netzes zu profitieren, als an der Anzahl Neuronen.

Zu den sequentiell durchgeführten Messungen kann das Modell gut zwischen den Zugriffsgrößen und Operationstypen differenzieren (\ref{fig:tupel1_on_seq}a ). Recht zuverlässlich werden die Laufzeit-Häufungen zu den verschiedenen Attribut-Sets mit einem Wert innerhalb der Häufung approximiert.
Innerhalb eines Attribut-Sets kann das Modell jedoch keine weitere Differenzierung durchführen.
Stattdessen wird für eine Häufung immer der selbe Wert vorhergesagt.
Das zeigt sich auch am Wert für \textit{Bereich}, der angibt wie viele Vorhersagen zwischen den Quantilen 0.1 und 0.9 der Laufzeit des Attribut-Sets gelandet sind. Da das Modell nur eine Art Mittelwert vorhersagt, ist der Wert für \textit{Bereich} folgerichtig bei 100\%.
Dieses Verhalten entspricht dem des Basis-Modells \textit{Median}, tatsächlich ist der entsprechende Graph \ref{fig:zeit_baselines_rnd}c mit dem zu \textit{Tupel1} kaum zu unterscheiden.
Auch die Leistungswerte sind vergleichbar. Während \textit{Tupel1} einen etwas besseren RMQA mit 22\% zu 24\% hat, hat \textit{Median} mit einem RMAF von 11.1\% gegenüber 14.1\% leicht die Nase vorn. 
Dieses ähnliche Verhalten entspricht auch der Modellierung. \textit{Tupel1} stehen keine Informationen zur Unterscheidung der Attribut-Sets zur Verfügung, sodass intern ein möglichst guter Mittelwert zur Laufzeit jedes Sets gebildet werden muss. Dies gelingt \textit{Tupel1} mit dem kleinen Trainingsdatensatz in etwa genauso gut, wie \textit{Median} mit Kenntnis sämtlicher Messungen.
Der Modellierung entsprechend macht \textit{Tupel1} ungenaue Vorhersagen für Attribut-Sets, mit
großer Varianz in den Zugriffszeiten. 
Dies lässt sich in \ref{fig:tupel1_seq}c an der Markierung der nach oben gestreuten Laufzeiten erkennen.
Die besten Vorhersagen werden für Messungen gemacht, die möglichst der mittleren Dauer ihres Attribut-Sets entsprechen.
Das entwickelte neuronale Netz zeigt sich sehr zuverlässlich. Der \textit{RMAF} auf den Trainingsdatensatz und der durchschnittliche \textit{RMAF} über identische Netze ist sehr nah am \textit{RMAF} des betrachteten Netz.
